（イノシシの鳴き声）
（時連(ときつら)）
いかがでしょうか
（義時(よしとき)）梶原(かじわら)と和田(わだ)の宿所は
離した方がいい
この二人は
あまり仲が良くないのだ
（時連）さすがは兄上
気配りが尋常ではありませんね
（時政(ときまさ)）
お前が手伝ってくれて助かったよ
五郎(ごろう) ちょっと
二人になりたいのだが
かしこまりました
-（時連）父上
-（時政）ん？
（義時）父上と二人になりたいのだ
（時連）
あっ ご無礼をいたしました
（義時）父上
（時政）ん？
（義時）私に
隠していることはございませんか
何の話だ
曽我(そが)の兄弟
梶原平三(へいぞう)殿が動いております
ありゃ ただの敵討ちだよ
やはり ご存じないのですね
ん？
-（家人(けにん)）おりゃあ！
-（家人）うう～… くっ！
（義時）敵討ちというのは見せかけ
あの者たちは鎌倉殿への
謀反をたくらんでおります
何だと！
父上は 利用されたのです
♪～
～♪
（万寿(まんじゅ)）それでは
行ってまいります
（道(みち)）
ご立派でございますよ 万寿様
（政子(まさこ)）大きな獲物が
しとめられますように
（実衣(みい)）お土産は
熊の毛皮でお願いしますね
（大姫(おおひめ)）あやめた獣たちの怨念を
持って帰ってこないでくださいね
（全成(ぜんじょう)）邪気は
私が はらって進ぜましょう
（範頼(のりより)）留守は お任せください
（頼朝(よりとも)）万寿の初陣じゃ
自ら獲物をうち取り
皆々の前で山の神に捧(ささ)げる
万寿こそが 次なる鎌倉殿と
知らしめるのだ
（語り）巻狩(まきが)りとは—
イノシシや鹿をしとめる
大規模な狩りのこと
何日もかけて行われる
大軍事演習でもある
（語り）この日 坂東(ばんどう)各地から
御家人が頼朝のもとに集結した
（義盛(よしもり)）俺の獲物だ！
どけ！　どけ～！
気落ちすることはない
まだ初日ではないか
（能員(よしかず)）焦ることはありませんぞ
（頼朝）
マメが出来ておるではないか
今日は もう やめにしよう
（万寿）嫌です
（盛長(もりなが)）
退(ひ)くことも時には大事ですぞ 若君
（いななき）
（義村(よしむら)）万寿様は
矢の勢いが足りねえんだよ
（義時）明日は…
（金剛(こんごう)）父上 見てください
（義村）おう 金剛
（金剛）鶴丸(つるまる)！
（鶴丸）はい！
（金剛）初めて しとめました
見事ではないか
（金剛）早速 鎌倉殿に
ご報告に行ってきます
（義村･義時）やめておけ！
（時政）急げ！
じきに鎌倉殿がお入りになるぞ
（一同）はっ
（義時）父上　畠山(はたけやま)殿です
（時政）おお 婿殿
（重忠(しげただ)）話は伺いました
（時政）こちらへ
家人どもを呼び戻したいのだが
どこにおるやら
巻狩りを 取りやめにするわけには
いかないのですか
鎌倉殿が許すはずがあるまい
（義時）あのお方は
企てのことはご存じない
（重忠）
お伝えした方がよろしいのでは
お伝えしたところで
取りやめにはなさらぬ
源氏の威信に
傷がつくだけだからな
ならば できるのは
守りを固めることのみ
よろしく頼む
お任せください
私が食い止めてみせましょう
頼む
（時政）頼りになる婿殿じゃ
（祐経(すけつね)）北条(ほうじょう)殿
万寿様が獲物を挙げられなければ
おぬしの手落ちだぞ
分かっておるのだろうな
（義時）明日は—
この辺りに
行ってみましょう
近くに
川が流れております
水を飲みに
獣たちも集まってくるはず
もう少し四方に
散ってみてはいかがでしょうか
あまり一か所に大勢でいると
獣たちも恐れて出てきません
（頼朝）そうしよう
（祐経）小四郎(こしろう)
誰がどこに陣取るか考えてくれ
（義時）すぐに取りかかります
鎌倉殿　比奈(ひな)でございます
おお 比奈！　来ておったのか
（能員）お相手を
（比奈）お邪魔いたします
（頼朝）うん
おっ
（能員）ご苦労にござる
かたじけない
（能員）最後まで
つつがなくいってもらいたいものだ
わしも それを祈っておる
（頼朝）アハハハハハハ！
鎌倉殿のそばにいなくて
よろしいのですか
（比奈）放っておきましょう
何をしておられるのですか
明日 誰がどこに陣を張るかを
考えている
鹿は群れで動くから—
一匹いると何匹もいると
思った方がいいですよ
（比奈）父が北陸道にいたから
私も向こうの暮らしが長かったの
鹿と共に過ごしたと言っても
いいくらい
鹿の糞(ふん)
ああ 結構 落ちてる
ほら あなたも踏んでるし
見て…
イノシシ…
逃げた方がいいんじゃないか
（比奈）走っちゃ駄目
追いかけてくるから
ゆっくり背中を…
向けないで…
このまま後ろ向きに下がる
ゆっくり
ゆっくり ゆっくり…
（イノシシの鳴き声）
走って！
（義村）
足の踏み込みが足りないんです
（義盛）丹田に力を入れるんだ
（重忠）
腕で引くのではなく 肩を使って
（義時）集まってくるなと
言ったではないですか
気になるんだよ
（義盛）坂東武者だぞ
弓が苦手でどうする
（せきばらい）
人が多いと 鹿がおびえて
逃げていってしまうんです
分からない人たちだな
（義時）
お前だって来てるじゃないか！
目障りだ　散れ！
（盛長）場所を変えてみますか
（万寿）やってみて
はい
（鴨(かも)を射ぬく音）
（鴨が落ちる音）
すいません
万寿様！
（頼朝）一人にしといてやれ
（足音）
（景時(かげとき)）矢を射るばかりが
巻狩りではござりませぬ
戦に作法というものはござらぬ
それを九郎(くろう)義経(よしつね)殿に教わり申した
この毒餌を獣道のあちこちに
仕掛けておけば—
明日の朝には死屍累々(ししるいるい)
矢で射止めなければ意味がない！
（盛長）明日こそは—
万寿様に獲物を
しとめていただかねばなりませぬ
本来ならば このようなことは
したくないのだが
（時政）何をいたせば？
動かぬ鹿を 一匹 用意してほしい
動かぬ鹿…
なんとか一匹 明日の昼までに
（盛長）
無理は承知でお願いしておる
それで よろしいのですか
この件
鎌倉殿のお耳に入ってはおらぬ
万寿様 ひいては鎌倉のため
（知家(ともいえ)）これで いかがかな
私の鹿…
（金剛）初めて しとめました
許せ
（時政）よう細工しておる
（頼朝）落ち着け　焦るな
お前ならできる
-（盛長）当たった！
-（頼朝）よ～し！
（能員）当たりました！
おめでとうございます！
やりました 父上！
でかしたぞ 万寿！
（義時）おめでとうございます
（能員）いや～ あのように
大きな鹿をしとめるとは
-（金剛）子鹿では？
-（能員）ああっ！
ああ 遠くにいたから
小さく見えたのだ
動きが おかしゅうございました
（頼朝）
山の神もお認めになられた！
万寿こそ
我が跡継ぎに ふさわしい！
（笑い声）
（万寿）鹿を見てくる
（能員･盛長）ああ～っ！
あとは我らが
すぐに宿に運んで さばけ！
今夜は鹿(しし)汁だ！
（能員）かしこまりました
藤九郎(とうくろう)殿 参ろう！
-（能員）ハハハハハハ！
-（盛長）はい！　ハハハハハハ！
宿所に戻ろう
先に行っててください
父上が手を回して 細工をしたんだ
私は いつか
弓の達人になってみせる
必ず自分の力で
鹿をしとめてみせる
必ず
楽しみにしています
（矢が刺さる音）
（能員）ああっ！　ああっ…
（盛長）どうされました！
ああっ… 誰じゃ！
やみくもに矢を放ったのは！
ああっ…
（語り）矢口祝いは 武家の男子が
初めて獲物をしとめた際に—
三色の餅を
山の神に供える儀式である
おお～！
（義時）お前の分も もらってきた
（金剛）ありがとうございます
（義時）工藤(くどうの)祐経殿だ
金剛と申します
母親は八重(やえ)だったな
目元が よく似ている
近頃は 鎌倉殿の覚えもめでたく
よかったですね
これから京へ行くことも多くなる
となれば 向こうの
暮らしが長かった私のような男は
そばに置いておいた方が
よいに決まっておるのだ
そんなことより 小四郎
はい
お前に聞きたいことがある
比奈のことなんだが
万寿様がしとめられた鹿というのは
これが… はあっ！
これが とんでもなく大きく
それまでは和田殿が しとめた鹿が
一番であったが
それを上回るものでござった
すごいな
（道）すばらしいではありませんか
万寿様は立派に育っておられますよ
御台所(みだいどころ) おめでとうございます
万寿は源氏の嫡流ですよ
巻狩りで鹿一匹しとめたところで
何を騒ぐことがあります
そんなことは
当たり前ではないですか
んっ しかし…
だって 鹿でしょ
鵺(ぬえ)を射落としたのならまだしも
大したことではありません
（政子）参りましょう
（大姫）はい 母上
何なのだ！
（全成）うれしくないわけでは
ないと思いますよ
（実衣）誰かさんが
はしゃぎ過ぎなのよ
（道）夫は 一日でも早く
御台所にお伝えしようと—
痛む足で わざわざ戻ってきたのに
全く！
万寿が帰ってきたら
うんと褒めてやりましょう
はい！
（語り）さて 事件が起こったのは
五月二十八日の夜のこと
頼む　これを最後にする
なりませぬ
祐経が比奈の居場所を
聞き出してくれた
あれは頼りになる男だ　行ってくる
（盛長）なりませぬ
それで済むわけが
ないではありませんか
朝までには帰ってくる
なりませぬ！
（頼朝）比奈 起きておるのかな
本当に来られるとは…
わしは征夷大将軍(せいいたいしょうぐん)じゃ！
そばめを持つのが
そんなに いけないことか！
あなたというお人が分かりません
比奈殿と私を
結び付けようとされたのは—
ご自身ではないですか
政子じゃ！
あれが勝手に言いだしたこと
それに お前
比奈には その気はないんだろ
そのようなことは申しておりません
よい方を—
お引き合わせくださったと
思っております
あっそう！
お前と女子(おなご)を取り合うのは
もう ごめんじゃ
帰る！
お送りいたします
無用である！
（戸を開ける音）
お待ちください！
何ですか！
お気持ち うれしゅうございます
あれは方便
いいえ 違うと思います
まずい…
（雷鳴）
（雨の音）
最悪だ…
（雷鳴）
（忠常(ただつね)）待て　方角が違う
（五郎）こちらでよいのだ
そっちは 鎌倉殿のご寝所だ
ついてくればよい！
何をたくらんでおる！
（雷鳴）
（十郎(じゅうろう)）うあ～っ！
先へ行けーっ！
（雷鳴）
うああ～っ！
ついに現れたか
かかれ
（喊声(かんせい)）
（斬る音）
覚悟！
源(みなもとの)頼朝
討ち取ったり！
（刺す音）
（義時）父上！
（時政）
小四郎は万寿様をお守りしろ
五郎は わしと行く！
（時連）はい！
（時政）
小四郎 えれえことになったぞ
鎌倉殿は やられたみてえだ
まさか
（時連）首を取られるところを
見た者がおります
世の中 ひっくり返るぞ
-（義時）金剛！
-（金剛）はい！
-（時政）来い！
-（時連）はい！
（義時）若君
（金剛）万寿様！
（雷鳴）
（義時）若君！
（万寿）私は大丈夫だ
敵は甲斐(かい)の武田(たけだ)の手の者か
平泉の残党か
（義時）まだ分かりませぬ
母上たちが心配だ
守りを固めるようにと—
今 兵を割いて
鎌倉に戻すよう命じた
-（義時）お見事
-（万寿）小四郎
父上が討たれたと聞いた
すぐに真偽を
はっ！
金剛　お前は ここで わしを守れ
はい！
（義時）仁田(にった)殿！
（忠常）鎌倉殿が…
鎌倉殿が…！
これは 何事じゃ！
（忠常）鎌倉殿…
（語り）混乱の中 襲撃の第一報が
鎌倉に もたらされる
詳しいことは
まだ分かっておりませんが—
鎌倉殿のご寝所が襲われたのは
間違いないようです
あの方は ご無事なのですか
富士野には
名うての御家人がそろっている
どこの誰かは知らないけど
富士野の陣を襲うなんて—
ばかじゃないの
勝てるわけないのに
万寿… 万寿は？
（りく）落ち着きなさい
むしろ心配なのは この鎌倉です
これに応じて
兵を挙げる者が出たら—
どうするのです
御台所 鎌倉は私がお守りいたす
万一のため 逃げられる支度だけは
しておいていただきたい
（道）まことですか
やつら 本当に やりおった
千載一遇の機会ではありませぬか
万寿様を次の鎌倉殿に！
実は その万寿様も討たれたとか
（能員）何がどうなっておるのか
ならば 蒲(かば)殿を鎌倉殿に！
万寿様まで亡くなったのなら
比企(ひき)が生き残る道は それしかない
（道）急がなければ
賭けに出るか
待って
万寿の身に もしものことがあれば
その時は？
源氏の棟梁(とうりょう)になるのは…
千幡(せんまん) あの子
実衣
だって ほかに誰がいるというの
乳母夫(めのと)となって 育ててきた甲斐が
あったというものだわ
不届きなことを
考えるのは よしなさい　実衣！
それは できぬ
この機に乗じて
鎌倉殿に不満を持つ者たちが—
挙兵するおそれがござる
今こそ誰かが
上に立たねばならんのです！
わしが鎌倉殿に…
ほかに誰がいるのです
念を押すが まことなのか
兄上が亡くなられたというのは
（能員）残念ながら
腹をくくっていただきたい
鎌倉が滅びますぞ！
（広元(ひろもと)）なりませぬ
まだ鎌倉殿の生死も
はっきりせぬうちから—
そのようなことは
まかり通りませぬ
（康信(やすのぶ)）しかし 事は急を要するぞ
（広元）まずは
頼朝様の生死を確かめてからじゃ
時がないのが分からぬか
なりませぬ！
（康信）私が なんとかいたします
鎌倉殿の座を継ぐには
どうすればよい？
代替わりは これが初めて
帝(みかど)に頼朝様のご逝去を報告申し上げ
蒲殿が跡を継ぐことを
お認めいただくのです
（語り）そのころ 富士野では…
（五郎）頼朝に
気に入られた者だけが甘い汁を吸い
そうでない者は虐げられる
だから頼朝を討ったのだ！
血迷うたか 曽我五郎
鎌倉殿は生きておられる
嘘(うそ)だ！
（時政）なんとか 命だけは
助けてやるわけにはいかねえかな
（義時）それは
諦めていただくしかありません
ただし このまま殺せば—
鎌倉殿は己の不満の
口封じをしたと うわさが立ちます
そして 兵を貸した父上も
罪を問われかねない
それは困る！
ならば 手は一つしかございません
謀反ではないと申すか
（義時）鎌倉殿の
身代わりとなった工藤殿は—
曽我兄弟とは因縁深き間柄
かつて 兄弟の父親をあやめたのが
工藤殿
（頼朝）敵討ち…
これは敵討ちを装った謀反ではなく
謀反を装った敵討ちにございます
（頼朝）確かに
わしが治める この坂東で
謀反など起こるはずもない
つきましては
一つ お願いがございます
（景時）曽我五郎時致(ときむね)
父 河津祐泰(かわづのすけやす)の敵
工藤祐経を討ったこと
坂東武者として まことに あっぱれ
何？
（景時）さりながら 恐れ多くも
巻狩りの場で騒ぎを起こしたことは
到底 許し難し
よって 斬首とする
（義時）
鎌倉殿からのお言葉でござる
曽我五郎
おぬしら兄弟の討ち入り
見事であった
まれなる美談として
末代までも語り継ごう
違う！
うっ… ううっ…
-（景時）引っ立てい
-（家人たち）はっ
（五郎）俺が狙ったのは頼朝だ！
祖父 伊東祐親(いとうのすけちか)を死なせたのも
坂東をおかしくしたのも—
頼朝なんだ！
聞いてくれ！
以上でございます
ご苦労であった
首は鎌倉に持ち帰り さらします
祐経も丁重に葬ってやれ
かしこまりました
藤九郎
鎌倉へ戻るぞ　出立の支度をせよ
（盛長）はっ
時政は
曽我五郎の烏帽子親(えぼしおや)だと聞いた
さようでございます
こたびの一件
北条は関わりないのだな
信じてよいな
もちろんでございます
よかろう
小四郎 二度と
わしのそばを離れるな
わしのためでもあるが
お前のためでもある
かしこまりました
やはり…
鎌倉殿は天に守られております
そうだろうか
確かに こたびも命は助かった
だが これまでとは違った
今までは
はっきりと天の導きを感じた
声が聞こえた
だが 昨日は 何も聞こえなかった
たまたま助かっただけじゃ
次は もうない
小四郎
わしが なすべきことは…
もう この世に残っていないのか…
ハハハハ…
（床をたたく音）
（義時）明日 ここを引き払う
鎌倉に帰ったら
私の世話は無用ですから
御台所には お伝えしておきます
ご迷惑ですか
そういうことでは
では もう少し
そばにいさせてください
私は…
あなたが思っているよりも
ずっと汚い
一族を守るためなら
手だてを選ばぬ男です
一緒にいても幸せにはなれぬ
そして何より…
私は 死んだ妻のことを
忘れることができない
申し訳ない
私の方を向いてくれとは言いません
私が小四郎殿を見ていれば
それでいいのです
（足音）
（政子）よかった！
（語り）
事は それで終わりではなかった
（範頼）お帰りなさいませ
（頼朝）死ぬところであった
お元気そうで ほっといたしました
（頼朝）範頼が!?
私は 正しいことが
分からぬうちは—
動かぬようにと
申し上げたのですが
蒲殿は—
まるで次の鎌倉殿に
なったかのような—
お振る舞いで
ございました
信じられん
範頼め…
（大姫）れっきとした
許婚(いいなずけ)がいます
（丹後局(たんごのつぼね)）
厚かましいにも—
程がある！
お大事に
わしを説き伏せてみよ
範頼！
今の鎌倉殿は…
（義時）何と言うか…
（義村）
唾つけとかねえと—
取られちまうぞ
残念でした
（頼朝）
わしは諦めぬぞ
言いがかりで
ございます！
（範頼）
兄のこと よろしく頼む